---
layout: post
title: Belajar Golang (Pointer, Struct, Method, Modifier)
---

## Table of Contents
- [Pointer](#pointer)
- [Struct](#struct)

## A.42. Time Duration
Pada chapter ini kita akan belajar tentang tipe waktu durasi yaitu time.Duration.

Tipe time.Duration ini merepresentasikan durasi, contohnya seperti 1 menit, 2 jam 5 detik, dst. Data dengan tipe ini bisa dihasilkan dari operasi pencarian delta atau selisih dari dua buah objek time.Time, atau bisa juga kita buat sendiri.

Tipe durasi ini sangat berguna untuk banyak hal, seperti benchmarking durasi ataupun operasi-operasi lainnya yang membutuhkan informasi durasi.

### A.42.1. Praktek
Mari kita bahas sambil praktek. Silakan tulis kode berikut lalu jalankan.

```
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func main() {
    start := time.Now()

    time.Sleep(5 * time.Second)

    duration := time.Since(start)

    fmt.Println("time elapsed in seconds:", duration.Seconds())
    fmt.Println("time elapsed in minutes:", duration.Minutes())
    fmt.Println("time elapsed in hours:", duration.Hours())
}
```

Pada kode di atas, sebuah objek waktu bernama start dibuat. Tepat setelah baris tersebut, ada statement time.Sleep() yang digunakan untuk menghentikan proses selama X, yang durasinya di-set lewat parameter fungsi tersebut. Bisa dilihat durasi yang dipilih adalah 5 * time.Second.

Tipe data durasi adalah time.Duration, yang sebenarnya tipe ini merupakan tipe buatan baru dari int64.

Ada beberapa predefined konstanta durasi yang perlu kita ketahui:

- time.Nanosecond yang nilainya adalah 1
- time.Microsecond yang nilainya adalah 1000, atau 1000 x time.Nanosecond
- time.Millisecond yang nilainya adalah 1000000, atau 1000 x time.Microsecond
- time.Second yang nilainya adalah 1000000000, atau 1000 x time.Millisecond
- time.Minute yang nilainya adalah 1000000000000, atau 1000 x time.Second
- time.Hour yang nilainya adalah 1000000000000000, atau 1000 x time.Minute

### A.42.2. Kalkulasi Durasi Menggunakan time.Since().
Pada kode di atas, variabel duration berisi durasi atau lama waktu antara kapan variabel start di-inisialisasi hingga kapan variabel duration ini statement-nya dieksekusi.

Cara menghitung durasi bisa menggunakan time.Since(). Isi argumen fungsi tersebut dengan variabel bertipe waktu, maka durasi antara waktu pada argument vs ketika statement time.Since() akan dihitung.

Pada contoh di atas, karena ada statement time.Sleep(5 * time.Second) maka idealnya time.Since(start) isinya adalah 5 detik (mungkin lebih sedikit, sekian mili/micro/nano-second, karena eksekusi statement juga butuh waktu).

### A.42.3. Method time.Duration
Tipe time.Duration memiliki beberapa method yang sangat-sangat berguna untuk keperluan mengambil nilai durasinya dalam unit tertentu. Misalnya, objek durasi tersebut ingin di-ambil nilainya dalam satuan unit detik, maka gunakan .Seconds(). Jika ingin dalam bentuk menit, maka gunakan .Minutes(), dan lainnya.

Pada contoh di atas, kita mengambil nilai durasi waktu dalam tiga bentuk, yaitu detik, menit, dan jam. Caranya cukup akses saja method-nya, maka kita akan langsung dapat nilainya, tanpa perlu memikirkan operasi aritmatik konversinya. Cukup mudah bukan.

### A.42.4. Kalkulasi Durasi Antara 2 Objek Waktu
Di atas kita sudah membahas cara hitung durasi menggunakan time.Since() antara sebuah objek waktu vs kapan statement di-eksekusi. Pada bagian ini, masih mirip, perbedannya adalah hitung durasi dilakukan pada 2 objek waktu.

Silakan perhatikan contoh berikut. Kode berikut esensinya adalah sama dengan kode di atas.

```
t1 := time.Now()
time.Sleep(5 * time.Second)
t2 := time.Now()

duration := t2.Sub(t1)

fmt.Println("time elapsed in seconds:", duration.Seconds())
fmt.Println("time elapsed in minutes:", duration.Minutes())
fmt.Println("time elapsed in hours:", duration.Hours())
```

Method .Sub() milik objek time.Time digunakan untuk mencari selisih waktu. Pada contoh di atas, durasi antara waktu t1 dan waktu t2 dihitung. Method .Sub() ini menghasilkan nilai balik bertipe time.Duration.

### A.42.5. Konversi Angka ke time.Duration
Kita bisa mengalikan angka literal dengan konstanta time.Duration untuk menciptakan variabel/objek bertipe durasi. Contohnya seperti yang sudah kita terapkan sebelumnya, yaitu 5 * time.Second yang menghasilkan data durasi 5 detik. Contoh lainnya:

```
12 * time.Minute             // 12 menit
65 * time.Hour                 // 65 jam
150000 * time.Milisecond     // 150k milidetik atau 150 detik
45 * time.Microsecond         // 45 microdetik
233 * time.Nanosecond         // 233 nano detik
```

Sedikit kembali ke pembahasan dasar di awal-awal chapter, operasi aritmatika di golang hanya bisa dilakukan ketika data adalah 1 tipe. Selebihnya harus ada casting atau konversi tipe data agar bisa dioperasikan.

Tipe time.Duration diciptakan menggunakan tipe ìnt64. Jadi jika ingin mengalikan time.Duration dengan suatu angka, maka pastikan tipe-nya juga sama yaitu time.Duration. Jika angka tersebut tidak ditampung dalam variabel terlebih dahulu (contohnya seperti di atas) maka bisa langsung kalikan saja. Jika ditampung ke variabel terlebih dahulu, maka pastikan tipe variabelnya adalah time.Duration. Contoh:

var n time.Duration = 5
duration := n * time.Second
Atau bisa manfaatkan casting untuk mengkonversi data numerik ke tipe time.Duration. Contoh:

n := 5
duration := time.Duration(n) * time.Second